Por fin llegaste.
Sí, maestro.
Vine a verlo.
¿Y Xie Huai'an?
No hemos muerto.
Huai'an tampoco murió.
Él nos dijo que usted vendría aquí.
Así que vinimos.
Mi maestro es de Tiemo.
Quiere matar a Xiaoqing y a mí.
Ve.
Sea vida o muerte,
dale un final claro.
Maestro.
Guarde el arma.
Se esforzó mucho
y nos crio por más de diez años.
¿No tiene ni un momento
para mirarnos y escucharnos?
¡Ataca! ¡Bloquea!
- ¿Así?
- La comida está lista.
Prueben la especialidad del chef Ye.
Si es mala, no pagan.
Vamos, deja de practicar.
Me muero de hambre.
Vaya, hermano, cocinas muy bien.
- Hoy vamos a beber a gusto.
- Bien.
Xiaoqing.
El maestro
ni siquiera agarró los palillos.
- Gracias, maestro.
- Maestro,
siempre la consiente.
¿No teme que nunca se case?
Toma.
Gracias, maestro.
Toma, hermano, come más verduras.
- Xiaoqing, brindemos por el maestro.
- Sí.
Por la salud del maestro.
- Bueno.
- Maestro, por usted.
Bueno.
Las cosas ya están así.
¿Qué más hay que decir?
La gente de Chang'an.
La gente de Tiemo.
¿Hay tanta diferencia?
Hace 40 años,
yo tenía un hijo y una hija.
El invierno de Tiemo era muy frío,
y ellos no sobrevivieron.
Luego, vino la guerra.
Huimos a toda prisa.
Después,
recibí la orden de entrar
en Chang'an como guardia secreto.
Me uní al general Liu Ziwen.
Unos años después,
en el pueblo Basong,
los encontré a ti y a Xiaoqing.
Los crie.
Les enseñé artes marciales y medicina.
Por un momento…
pensé que volvía
a tener un hijo y una hija.
Pero…
Pero no puedo olvidar.
No puedo olvidar lo que acabo de decir.
Vino la guerra
y huimos a toda prisa.
Al escapar,
ni siquiera tuve tiempo
de enterrar a mis hijos.
Si mi tierra natal siguiera en pie,
si mi casa no se hubiera derrumbado,
los restos de mi hijo y mi hija
aún estarían allí.
Con un pasado así,
¿cómo podría importarme
lo que vivimos juntos?
Gracias, maestro, por su crianza.
Lo entendemos.
No tenemos derecho a odiarlo, maestro.
Nadie tiene derecho a odiar a nadie.
Si hay que odiar algo,
solo se puede odiar
a este cielo despiadado.
Niños, párense.
Si intentan impedir
que mate a Xie Huai'an,
entonces solo recibirán mi sable.
Maestro.
¡Maestro!
Fueron ustedes quienes dejaron el arroz.
En el río de Agua Oculta,
lo vi salir por la noche
y lo seguí.
Descubrí que guardaba
dos tablillas conmemorativas en una cueva.
No sabía a quién honraba,
pero debían ser personas
muy importantes para usted.
Xiaoqing y yo íbamos a dar
nuestros respetos de vez en cuando.
Ahora lo sabemos.
Eran sus hijos.
Pero, maestro,
nosotros también somos sus hijos.
Maestro,
Maestro.
La gente de Chang'an.
La gente de Tiemo.
¿Hay tanta diferencia?
Pero, maestro,
nosotros también somos sus hijos.
Maestro,
Cuando conquistemos Chang'an,
incluso en invierno,
la gente de Tiemo no volverá
a pasar hambre.
Si hubieran nacido en esta época,
qué bueno sería.
¿Qué debo hacer?
Niños…
Tu identidad ya está expuesta.
¿Qué piensas hacer con tus dos discípulos?
Mi señor, debe saber
por qué lo seguí en aquel entonces.
Por supuesto que lo sé.
Fue porque tus hijos murieron
en el invierno de Tiemo.
El invierno de Tiemo es demasiado frío.
Muchos niños no sobreviven
a una estación tan dura.
Creo que no nos traicionarás
porque tus hijos te están mirando
desde el cielo.
Los restos de mis hijos…
Mi hijo y mi hija…
Ni siquiera fueron enterrados.
¿Adónde podría ir?
¿Eres tú,
Cabeza Blanca?
Has ganado.
Señor Long.
Mi padre dijo una vez
que, en un pueblo al pie del monte Wuxi,
frente a la entrada,
hay una casa de piedra rodeada de fresnos.
Ahí deberían estar
los restos de dos niños.
Hace siete años,
fui al monte Wuxi a rescatar a Pu Nichuan.
También fui a esa casa de piedra.
Tranquilo.
Sus hijos ya están
debidamente enterrados.
En las cartas hablas
de tus penalidades y de cómo vives
una vida errante.
Pero mírate, no pareces estar tan mal.
Cabeza Blanca,
tu padre y yo compartíamos un deseo.
Queríamos que vivieras en paz
hasta que tu cabello volviera a encanecer.
Niño,
vuelve vivo.
El rey de Tiemo ya se ha ido.
No le importa si vive o muere.
Vámonos.
Despacio.
‎- Vamos.
‎- Vámonos.
Hermano, no te quieres ir, ¿verdad?
No, pero debo hacerlo.
Temo que Tiemo ataque.
Pero aún debo cumplir una promesa.
Vamos.
Xiaobing.
¿Qué están haciendo?
Patrón, el emperador dijo
que debo protegerlo.
Cuando prometo algo, siempre lo cumplo.
Mi hermana y yo lo llevaremos a Huzhou.
Mira este mundo caótico.
¿Por qué se arriesgan?
Habrá guerra vayamos adonde vayamos.
Huzhou está más lejos.
Quizá la guerra no llegue allá.
- Patrón, no se sienta en deuda.
- No es eso.
En tiempos de dificultad,
debemos ayudarnos mutuamente.
¿Le parece bien?
Bien.
Huzhou está lejos.
Quizá podamos evitar la guerra.
Todos los gastos
del viaje corren por mi cuenta.
- Patrón, no sea cortés.
- No.
De camino, ordéneme lo que quiera.
Si quiere un té,
agua o un masaje, avíseme.
Trátame como a un hijo.
Patrón, ¿está bien?
Estoy bien, niños.
Xiaobing, Xiaoding, vámonos.
Llévenme a Huzhou.
- Vamos.
- Sí, vamos.
Vamos, por aquí.
Vámonos.
¿Qué tal? ¿Estás bien?
Gracias por esperar.
¿Ya está el arroz?
Sí, el arroz está listo.
El emperador de la familia Xiao
ya está en manos del rey de Tiemo.
En este momento,
Chang'an pende de un hilo.
Aunque pendamos de un hilo,
hay que comer arroz.
La batalla fue una derrota terrible.
Sí, fue una derrota terrible.
Al menos tenemos arroz.
Pensé que no volvería a verlo,
Maestro del Estado.
No verás al Maestro del Estado.
Estás viendo a Cen Xiancai.
CEN WEIZONG
Ye Zheng, come el arroz.
¿Me conoce?
Niña, toma un tazón de sopa.
Entra en calor.
Señor,
¿por qué en su patio
solo hay verdura encurtida?
El invierno es largo. Las verduras
de la bodega no están frescas.
Al encurtirlas, adquieren más sabor.
Conocí a su maestro cuando era joven.
Cuando me retiré de la corte,
no volvimos a tener contacto.
Recuerdo cuando los adoptó a ustedes dos.
Dijo que quizá viviría siempre
en Chang'an.
Creí ingenuamente
que olvidaría su pasado.
Ahora, el polvo ha vuelto al polvo.
Recuerden su lado bueno.
Eso es suficiente.
Así, en su corazón
tendrán un poco más de paz.
No lo culpen.
Tú y Gu Yu son
personas extraordinarias.
Gu Yu sobrevivió
30 días comiendo pan seco.
Eres más hábil que él.
También puedes sobrevivir 30 días
sin comer ni beber.
Aquí está Ronghuali.
Todos los vecinos son
personas de confianza.
Durante años,
los he sobornado con verdura encurtida.
Si vives aquí,
te mantendrán a salvo unos días.
Probablemente no pueda salvarme.
Quiero pedirle algo.
Lo sé.
Esta noche volveré a servir en el palacio.
Chang'an está a punto de cambiar.
Por favor, encuentre la forma
de que esa persona sobreviva.
No te preocupes por ese niño.
Lo llevaré a un lugar seguro.
En cambio,
tú deberías buscar la forma de sobrevivir.
Ye Zheng dijo que hiciste un trato
con los seguidores de Yan Fengshan.
Cuando derrotes a los de Tiemo,
ellos podrán tomar tu cabeza.
Sí.
Si vences a los de Tiemo, debes morir.
Si expulsas a los de Tiemo,
también debes morir.
Cabeza Blanca,
¿alguna vez te has preguntado
para qué has vivido toda tu vida?
Si comprendes esto,
sin importar si tu camino
a la muerte tiene solución o no,
tu vida no habrá sido en vano.
Gracias, Maestro del Estado.
Aún no amanece.
¿No lleva una lámpara, Maestro del Estado?
No, no hace falta.
Sirvo al mundo como polvo flotante.
El cielo y la tierra me iluminan.
Tengo la vaga sensación
de que el Maestro del Estado me salvó.
Esa noche, cuando Su Changlin me hirió,
él…
Sí.
Fue él.
Él me salvó.
Huai'an es una persona digna
de confianza, ¿verdad?
La noche de la masacre, hace 15 años,
debería haber muerto en la casa Liu.
Mi padre colgó una cinta roja
en un árbol para advertirle
que los Huben se habían rebelado.
Así logró sobrevivir.
CLÍNICA WANG
Yan Fengshan
y el rey de Tiemo traicionaron a mi padre,
y también al Maestro del Estado.
Quienes comparten enemigos deberían ser
dignos de confianza.
Atravesaron la Oficina Norte.
y avanzaron 1500 km.
Pero los cuatro comandantes
con grandes legiones
no hicieron ningún movimiento.
No prepararon provisiones
ni movilizaron tropas.
Se quedaron de brazos cruzados.
Nuestros 200 000 hombres
tampoco están tan aislados.
Además, Xiao Wuyang
ya está en nuestras manos.
Mi señor,
es hora de atacar la ciudad de Chang'an.
- Agárralo con cuidado.
- Gracias.
¡Informe militar urgente!
- ¡Abran paso!
- ¿Cuánto cuesta? Caliéntelo.
¡Informe militar urgente
para la corte central!
¡Abran paso!
¿Cómo caminas?
- ¡Informe militar urgente!
- Toma.
¡Abran paso!
Hay muchas noticias urgentes.
Dicen que los de Tiemo ya llegaron
a la Oficina Norte.
Escuché que mataron a todos
en la Posada Changle.
¿No será que los de Tiemo
ya llegaron a Chang'an?
También escuché que en un lugar
llamado río de Agua Oculta,
hubo una matanza y murió mucha gente.
Eso sí que es terrible.
Ay, estos tiempos…
Cada vez hay más informes urgentes.
Pronto veremos a los de Tiemo.
Y Xie Huai'an no aparece.
No sabemos si el emperador vive.
Desperdiciamos forraje y provisiones.
En mi opinión,
sería mejor marchar al norte
y luchar contra Tiemo.
¿Viste el informe militar?
Los de Tiemo avanzan sin obstáculos.
Los Tigres Blancos cayeron
y ninguno de los comandantes actuó.
Si en este momento nos lanzamos
a una batalla final y perdemos,
¿qué será de Chang'an?
Creo que el emperador sigue vivo.
También creo que Xie Huai'an,
quien puede dar la orden militar,
tiene su propio plan.
A Yan Fengshan lo llamaban el Inmortal,
y aun así cayó ante él.
¿Serán los de Tiemo más difíciles
de tratar que Yan Fengshan?
Puede ser,
pero no debemos entrar en pánico.
Esperemos un poco más.
Terreno militar.
Prohibido el paso a civiles.
Avisen a los generales.
Esta placa
de Wuyang pertenece a Xie Huai'an.
¿Te envió él?
Yo…
No.
Vengo en nombre del rey de Tiemo.
Explica claramente tus palabras.
Llevan muchos años sirviendo al emperador.
La cicatriz del brazo…
no puede falsificarse.
Esto…
Creo que deberían
reconocerlo.
¿Y el emperador?
¡Habla!
¿Dónde está el emperador?
El rey de Tiemo me pidió
que les transmitiera
un mensaje.
La ciudad de Chang'an caerá.
El ejército de Wuyang
no debe atacar la ciudad.
Si no obedecen,
el emperador morirá.
¿Qué? Imposible.
Los de Tiemo están a 250 km de distancia.
Hay guardias de Tiemo en la ciudad.
Los de Tiemo copiaron
las tácticas de los Huben.
El ejército de Wuyang
no debe atacar la ciudad.
Si no obedecen,
el emperador morirá.
¿Cuándo atacará Tiemo?
Me temo…
que ya es tarde.
SEDA Y SATÉN
TABERNA
CUARTEL DE LA GUARDIA JINWU